### О круглых скобках , в которых заключаются функциональное выражение

>В конструкции немедленно вызываемого выражения может вызвать недоумение наличие скобок, в которые заключается это выражение.

>[!info] Зачем они вообще нужны?
>Они нужны исключительно для синтаксических соображений. Синтаксический анализатор кода JS должен быть в состоянии легко отличать объявление функций от функциональных выражений. Если не заключать функциональное выражение в круглые скобки и указать немедленный вызов в отдельном операторе, например `function(){}(3)`, то синтаксический анализатор кода  JS  обработает его и придёт к выводу, что объявление функции, поскольку оно указано в отдельном операторе, начинающимся с ключевого слова `function`. Но поскольку, всякое объявление функции должно непременно содержать имя функции, а в данном случае оно отсутствует, будет выдана ошибка. Во избежание этого, функциональное выражение заключается в круглые скобки, указывающие синтаксическому анализатору кода  JS на то, что это выражение, а не оператор.
>Имеется другой, более простой, хотя и, как ни странно, реже применяемый способ достичь той же цели: `(function(){}(3))`. Заключив определение и вызов немедленно вызываемой функции в круглые скобки, можно также указать синтаксическому анализатору кода  JS на то, что это выражение.

Четыре последних в примере кода из листинга `3.5` являются вариациями на ту же самую тему немедленно вызываемых функциональных выражений. Такие выражения нередко встречаются в библиотеках JS.
```js
+function(){}();
-function(){}();
!function(){}();
~function(){}();
```

На этот раз вместо заключения функциональных выражений в круглые скобки, с целью отличить их от объявления функций используются унарные операции `+, -, !, ~`. Подобным способом интерпретатору JS указывается на то, что это выражение, а не операторы. Следует, однако, иметь ввиду, что результаты применения унарных операций негде не сохраняется. С точки зрения вычислений, значение имеют не они, а вызовы немедленно вызываемых функциональных выражений.